# Требования к системам видеонаблюдения в стандарте IEC 62676-4:2025 на объектах транспорта

## П. Б. Яковлев

Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I

pavel050458@mail.ru

| Аннотация. Статья посвящена анализу изменений в |  | залов вокзального комплекса, контейнерных и |
| --- | --- | --- |
| новом стандарте IEC 62676-4:2025 для проектирования |  | грузовых площадок, а также железнодорожных |
| систем видеонаблюдения на объектах транспортной |  | переездов; |
| инфраструктуры. |  |  |
|  | • | списывание номеров вагонов прибывающего |
| Ключевые слова: видеонаблюдение; видео аналитика; |  | поезда; |

| распознавание лиц; стандарт IEC 62676-4:2025 |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | • | коммерческий осмотр вагонов прибывающего |
| I. З АДАЧИ СИСТЕМЫ ВИДЕОНАБЛЮДЕНИЯ С |  | поезда с целью проверки прибытия его в полном |
| ИСКУССТВЕННЫМ ИНТЕЛЛЕКТОМ |  | составе, целости вагонов и крепления грузов на |
| Целью статьи является рассмотрение вопросов, |  | платформах; |
| связанных с проектированием интеллектуальной | • | проверка размещения подвижного состава в |
| системы видеонаблюдения (ИСВН) [1–3] для |  | пределах контрольных столбиков в парках |
| совершенствования технологических процессов |  | станции; |

железнодорожных станций.

|  | • | контроль перемещения и идентефикация |
| --- | --- | --- |
| Анализ использования систем интеллектуального |  | персонала по территории объекта |
| видеонаблюдения для контроля состояния |  | инфраструктуры; |
| технологических процессов в различных отраслях |  |  |
| промышленности показывает их высокую | • | дистанционное наблюдение за правильностью |
| эффективность благодаря ускорению выполнения работ |  | технологии производства работ. |

и оптимизации количества задействованного персонала.

|  | Современные камеры позволяют анализировать |
| --- | --- |
| Современные системы видеонаблюдения позволяют | ситуацию и предупреждать оператора о возникновении |
| не только обеспечивать дистанционный контроль | тревожных событий. На практике доказано, что |
| состояния объектов, но и реализуют функции | внимание оператора очень быстро снижается, а |
| оповещения о возникновении внештатных ситуаций, | аналитика позволяет не только обратить внимание на |
| распознавания характеристик объектов наблюдения, | тревожное событие, но и быстро найти нужное событие |
| формирования управляющих воздействий при | или объект наблюдения в архиве данных. Аналитика |
| нарушениях регламентированных технологических | номеров/направления движения применима в |
| процессов, регистрации, обработки и архивирования | погрузочно-разгрузочных зонах и на парковке, позволяя |
| контролируемых действий операторов. | автоматизировать процесс въезда/выезда автомобилей по |

|  | заранее согласованному списку, а также контролировать |
| --- | --- |
| Установка интеллектуальных систем | направление движения автомобилей и отслеживать |
| видеонаблюдения позволит повысить эффективность | остановку транспорта в неположенных местах. |

| работы железнодорожных станций и безопасность |  |
| --- | --- |
| движения, а также оптимизировать технологические | Камеры могут считывать номера вагонов, что |
| процессы управления на локальных объектах | позволяет вовремя контролировать целостность состава. |
| инфраструктуры (ж.д. станции, контейнерные площадки, | Такая технология дает возможность отслеживать |
| депо и т.д.). | движение вагонов и локомотивов на всем пути |

следования.

| К числу таких возможностей относится применение |  |
| --- | --- |
| видеонаблюдения, дающего дополнительную быструю и | Следующим этапом развития видеоаналитики |
| разностороннюю информацию об обстановке на | является создание системы видеонаблюдения с |
| станции – процессах маневровой работы, роспуска | элементами искусственного интеллекта (ИИ). |

составов на сортировочной горке, разгрузки и погрузки

В таких условиях значение приобретает качество вагонов или других производственных операций.

|  | проектных решений для новых систем и при |
| --- | --- |
| В настоящее время определились следующие | модернизации действующих ИСВН с учетом лучшей |
| основные области применения ИСВН на | практики и международных нормативных документов. |

железнодорожном транспорте:

- обзор всей территории станции, периметра охраняемого объекта, пассажирских платформ и

| Операционное<br>требование | Детали изображения | Плотность<br>пикселей (на<br>метр) |
| --- | --- | --- |
| Идентификация<br>(Identify) | Расстояние, на котором<br>идентифицируется лицо<br>человека или номер ТС. | 250 пикс/м |

II. НОВЫЙ МЕЖДУНАРОДНЫЙ СТАНДАРТ СОЗДАНИЯ СИСТЕМ ВИДЕОНАБЛЮДЕНИЯ IEC 62676-4:2025

В первую очередь речь идет о новом стандарте IEC 62676-4:2025 – это не очередное улучшение. Это радикальное изменение подхода к проектированию

| ИСВН, который полностью делает устаревшей |  |
| --- | --- |
| концепцию DORI (Detect, Observe, Recognize, Identify), | Ответом на эту проблему стала новая система |
| соответственно – обнаружить, наблюдать, распознать, | классификации детализации изображения – OODPCVS: |
| идентифицировать, которая основывалась на этом же | Обзор, Контур, Различение, Восприятие, |
| стандарте, но 2015 года выпуска (табл. 1) [4]. | Характеристика, Валидация, Скрупулезный анализ |

|  | (табл. 2). Это эволюция DORI, адаптированная под |
| --- | --- |
| Цель стандарта – обеспечить высокую эффективность | современные задачи: семь чётко описанных уровней |
| систем видеонаблюдения. Этот стандарт основан на | дают инженерам точные рекомендации по выбору |
| прогрессе устройств, как приемной, так и передающей | разрешения камеры для конкретного применения. |

стороны (переход на 4 и 8К видеокамеры и мониторы), повышении эффективности обработки и кодирования

| ТАБЛИЦА II. |  |  |  | OODPCVS – СЕМИУРОВНЕВАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  | ДЕТАЛИЗАЦИИ ИЗОБРАЖЕНИЯ |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  | Плотность | Плотность |
|  | Операционное |  |  |  |  | Детали |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  | пикселей |  | пикселей |
|  |  | требование |  |  | изображения |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  | (на лицо) |  | (на метр) |
|  | Обзор |  | Общая |  |  |  |  | 3 пикс/лицо | 20 пикс/м |
|  | (Overview) |  | осведомленность, |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | например, |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | обнаружение |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | движущегося |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | объекта на |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | расстоянии |  |  |  |  |  |  |
|  | Контур |  | Определение |  |  |  |  | 6 пикс/лицо | 40 пикс/м |
|  | (Outline) |  | контура объекта и |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | отслеживание |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | траектории его |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | движения |  |  |  |  |  |  |
|  | Различение |  | Различение людей, |  |  |  |  | 12 | 80 пикс/м |
|  | (Discern) |  | транспорта |  |  |  |  | пикс/лицо |  |
|  | Восприятие |  | Расстояние, на |  |  |  |  | 20 | 125 пикс/м |
|  | (Perceive) |  | котором легко |  |  |  |  | пикс/лицо |  |
|  |  |  | идентифицируется |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | лицо человека или |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | номер ТС |  |  |  |  |  |  |
|  | Характеристика |  | Уверенное |  |  |  |  | 40 | 250 пикс/м |
|  | (Characterize) |  | обнаружение |  |  |  |  | пикс/лицо |  |
|  |  |  | присутствия и |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | движения в |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | условиях |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | неопределенности, |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | определение типа |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | человека, его |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | походки, |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | поведения, |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | категории |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | транспортного |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | средства. |  |  |  |  |  |  |
|  | Валидация |  | Валидация |  |  |  |  | 80 | 500 пикс/м |
|  | (Validate) |  | известных лиц или |  |  |  |  | пикс/лицо |  |
|  |  |  | считывание |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | номерных знаков |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | ТС |  |  |  |  |  |  |
|  | Скрупулезный |  | Обеспечение |  |  |  |  | 240 | 1500 |
|  | анализ |  | высочайшей |  |  |  |  | пикс/лицо | пикс/м |
|  | (Scrutinize) |  | достоверности при |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | идентификации |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | людей, |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | распознавании |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | мелких деталей. |  |  |  |  |  |  |

видеосигнала (Н.265 и Н.265+) в системах видеонаблюдения.

Он устанавливает большие величины минимальных значений плотности пикселей для различных объектов наблюдения, учитывает и энергетические составляющие IP-камер, такие как освещенность, инерционность изображения при движении объектов наблюдения и др.

| [5, 6]. |  |  |
| --- | --- | --- |
| Например, | вместо | 250 пикселей на метр |
| вертикального | размера | объекта наблюдения теперь |

рекомендуется 500 пикселей. Названия зон теперь тоже новые. Вместо зоны идентификации новая зона в 500 пикселей на метр называется зоной валидации.

Стандарт IEC/EN 62676-4:2025 (OODPCVS) официально утверждён и вступил в силу 9 октября 2025 года. В новой редакции пересмотрены требования к плотности пикселей по всем категориям. Введены семь категорий операционных требований с конкретными значениями плотности пикселей.

Раньше уровень детализации рассчитывался для оператора. Сейчас изображение анализируют алгоритмы (распознавание лиц, номеров, ситуации), которым нужна более высокая детализация, чем человеку.

Широкое распространение классификации DORI было обусловлено её простотой (табл. 1). Однако её четыре базовых уровня (Обнаружение, Наблюдение, Распознавание, Идентификация) стали недостатком в эпоху интеллектуальной видеоаналитики: они не способны описать сложные сценарии и не обеспечивают необходимой точности для алгоритмов ИИ.

ТАБЛИЦА I. DORI – ЧЕТЫРЕХУРОВНЕВАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ

ДЕТАЛИЗАЦИИ ИЗОБРАЖЕНИЙ

| Операционное<br>требование | Детали изображения | Плотность<br>пикселей (на<br>метр) |
| --- | --- | --- |
| Обнаружение<br>(Detect) | Расстояние, позволяющее<br>определить нахождение в<br>зоне обзора камеры объекта<br>(человека или ТС). | 25 пикс/м |
| Наблюдение<br>(Observe) | Расстояние, позволяющее<br>определить основные<br>характеристики объекта или<br>модели поведения без<br>идентификации. | 62 пикс/м |
| Распознавание<br>(Recognize) | Дистанция, на которой<br>камера может распознать с<br>высокой вероятностью лицо<br>человека. | 125 пикс/м |

Обновлённый стандарт разделяет плотности пикселей на две основные группы: объект с низкой плотностью пикселей (LPDO) – для применения при контроле периметра или территории в целом и объекты с высокой плотностью пикселей (HPDO) – для детального анализа изображения и задач распознавания (таблица 3).

| Эта классификация основана на практических | обеспечить постоянство качества работы | системы |
| --- | --- | --- |
| испытаниях, проведённых с современными камерами | видеонаблюдения в реальных условиях. |  |
| наблюдения, оснащёнными матрицами с различным |  |  |

Стандарт охватывает планирование, проектирование, разрешением при разных уровнях освещения.

установку, тестирование, ввод в эксплуатацию и обслуживание систем видеонаблюдения, включающих

| ТАБЛИЦА III. |  | ДВЕ ОСНОВНЫЕ ГРУППЫ КАТЕГОРИЙ |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | Плотность |
|  | Название группы |  | Категория | пикселей на |
|  |  |  |  | метр |
|  |  |  |  |  |
|  | Объект с низкой плотностью |  |  |  |
|  |  |  | O/O/D | 20/40/80 |
|  | пикселей (LPDO) |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  | Объект с высокой плотностью |  |  |  |
|  |  |  | P/C/V/S | 125/250/500/1500 |
|  | пикселей (HPDO). |  |  |  |

устройства приемной и передающей стороны.

В результате внедрения стандарта потребуется пересмотр проектов систем видеонаблюдения, особенно для задач, требующих уверенной идентификации, а также обоснования технических решений с учетом как более строгих требований к разрешению камер,

|  | развитию программного обеспечения, обработке |
| --- | --- |
| III. ДЕТАЛИЗАЦИИ ИЗОБРАЖЕНИЯ В СТАНДАРТЕ | изображений, так и к процессу проектирования. Что уже |
| OODPCVS | осуществлено основными производителями. |
| Для создания изображения движущихся объектов и | СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ |

определения направления перемещения требуется не

|  | [1] Яковлева Н.А, Яковлев П.Б. Особенности создания |
| --- | --- |
| менее 40 пикселей на метр. | интеллектуальной системы видеонаблюдения на вокзалах и |
| Для более детального определения одного человека | пассажирских станциях // 77-я научно-техническая конференция |

|  | СПбНТОРЭС им. А.С. Попова, посвященная Дню радио: сборник |
| --- | --- |
| или группы людей требуется не менее 80 пикселей на | трудов. СПб: СПбГЭТУ «ЛЭТИ», 2022. С. 190-192. |
| метр. Такой уровень детализации помогает распознавать | [2] Яковлев П.Б. Применение систем UHD видеонаблюдения с |
| перемещения людей, транспортных средств или | элементами искусственного интеллекта на железнодорожном |
| подвижного состава. В настоящее время это величина | транспорте // сборник трудов XI Международного симпозиума. |
| используется при проектировании систем | “Eltrans Электрификация и электрическая тяга: цифровая |
| видеонаблюдения на объектах транспортной | трансформация железнодорожного транспорта”. Санкт- |

Петербург: ФГБОУ ВО ПГУПС, 2023. С. 456-469.

инфраструктуры.

|  | [3] Яковлев П.Б. Технические требования к системе |
| --- | --- |
| Ключевым нововведением является уровень | видеонаблюдения с искусственным интеллектом // 80-я научно- |
| «Валидация (Validate)»: 500 пикс/м. Данного уровня | техническая конференция СПбНТОРЭС им. А.С. Попова, |

|  | посвященная Дню радио: сборник трудов. СПб: СПбГЭТУ |
| --- | --- |
| достаточно для работы большинства систем | «ЛЭТИ», 2025. С. 200-203. |
| автоматического распознавания лиц. Ранее для | [4] EC 62676-4(2014). Системы видеонаблюдения, используемые в |
| идентификации часто требовалось 250 пикс/м, но | целях безопасности: Руководящие указания по применению, Ч. 4. |
| практика показала, что этого может быть недостаточно, | / Росстандарт [Электронный ресурс]: Каталоги стандартов, |
| особенно в условиях недостаточной освещенности. | общероссийские классификаторы, терминологические словари. – |

|  | Режим |
| --- | --- |
| Кроме того, уровень «Скрупулезный анализ | доступа: https://www.gostinfo.ru/catalog/Details/?id=5350710. – 148 |
| (Scrutinize)»: 1500 пикс/м – обеспечивает высочайшую | с. (Дата опубликования 29.04.2014). |
| достоверность при идентификации людей, | [5] Standard IEC 62676-4:2025 RLV - Video surveillance systems for |

|  | use in security applications - Part 4: Application guidelines |
| --- | --- |
| распознавании мелких деталей. | Released:10/9/2025 Isbn:9782832707791, 300 p. |
| IV. ЗАКЛЮЧЕНИЕ | [6] New Standard for Video Surveillance: IEC/EN 62676-4: 2025 |

|  |  | OODPCVS // [Электронный ресурс] URL: |
| --- | --- | --- |
| В новой версии стандарта | даны актуальные | https://www.jvsg.com/iec-62676-4-oodpcvs// (дата обращения — |
| рекомендации по размещению | камер, условиям | 25.02.2026 |

освещения и влиянию окружающей среды. Это помогает